여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 물론 되게 중요한 파트를 해야 됩니다. 여러분들이 일단 표를 그려야 되고요.
그리고 새로운 용어들이 많이 등장을 하는 그 시작이거든요. 여기서부터 끝까지 많이들 어려워하는데요. 솔직하게 말하면 앞에서 배웠던 내용들이 훨씬 어려워요, 여러분들.
그러니까 우리 순열과 조합에서 했던 내용들 플러스 지난 시간까지 하던 확률 파트 있잖아요. 확률을 구하는 것이라는 것 자체가 뭐였냐 하면 경우의 수를 알아야 됐어.
전체 경우의 수분의 내가 원하는 사건의 경우의 수, 그렇지. 그것만 잘 구할 수 있으면 이 뒤는 그냥 용어만 잘 알고 있으면 쉽게 쉽게 해낼 수 있는 거 그렇게 생각하시면 되겠습니다.
갑자기 생각이 났는데 제가 이렇게 애기를 할 때 보면 이쪽만 이렇게 잘 올리거든요. 선생님, 이거 올라가는 거 멋있어요, 이런 얘기해 주는 친구들 있더라고요.
이거 제가 중학교 때, 무려 중학교 때 드라마에서 어떤 드라마 주인공... 나 진짜 드라마 덕후인가 봐. 드라마 주인공이 이렇게 움직이는 거야. 그래서 내가 거울을 보고 연습을 했어요. 그런데 이게 연습하니까 늘더라고요.
지금은 내가 의도하지 않아도 이게 약간 올라가요, 중요한 파트 때. 그러니까 여러분들 제가 진짜 중요해. 얘들아, 알았지 하면서 이게 올라가면 집중해야 되는구나 생각을 하시면 됩니다. 반전은 이쪽은 안 올라가.
어떻게 해도 여기만 올라갑니다. 그렇더라고요. 자, 어쨌든요. 오늘은 이 이야기랑 함께 시작을 해 볼까 합니다. 제가 진짜 좋아하는 드라마에 나오는 대사예요.
어차피 한번 앓아야 되는 거면 비겁하게 찔끔찔끔 끌지 말고 우리 그냥 몰아서 세게 앓고 끝내자. 자, 이거는 헤어질 때 하는 이야기예요. 이 드라마의 주인공, 여자 주인공이 남자친구가 약간의 바람 비슷한 느낌이야.
그래서 실제로 그런 바람을 폈다, 이런 게 아니라 그냥 이제 좀 상처를 받았어. 그래서 헤어지자라고 선언을 한 거야. 여자친구 되게 착한 여자친구인데 그랬대. 그러면서 이렇게 얘기를 해요.
매달리는 남자친구한테 이 말을 하는 건데요. 그 상황을 생각하지 않고 우리한테 대입을 해서 봐도 저는 되게 맞는 이야기라고 생각했거든요. 찔끔찔끔찔끔 앓다 보면요.
정말 시간이 금방 지나가요, 뭐도 아무것도 제대로 된 것 없이. 공부도 마찬가지잖아. 해야 되는데, 해야 되는데. 아, 열심히 해야 되는데. 왜 이렇게 놀고 있지. 나는 왜 이러고 있지, 이렇게 찔끔찔끔 시간 보내면요.
여러분, 1년 되게 금방 가요. 망하게 금방 가요. 안 되겠지, 그렇지? 뭐든 간에 세게 앓고 끝내는 게 낫습니다. 여러분들이 너무너무 졸려요? 그럼 화끈하게 일어나서 세수하고 와. 그래서 끝내야 되는 거고요.
도저히 컨디션이 안 되면 차라리 그날을 포기하고 딱 쉬어버리고 대신 내일 제대로 하자. 뭘 하더라도 여러분, 찔끔찔끔 아닌 것 같아. 화끈하게 세게 앓고 제대로 시작하자, 그게 훨씬 중요한 거예요. 알겠죠?
화끈하게 오늘은 공부를 시작해 보도록 하겠습니다. 자, 중요한 내용이라 그랬었죠. 용어를 일단 제대로 알고 있어야 되고 용어를 보고 긴장을 하게 되면 이쪽 내용은 못 풀어요. 그러니까 용어랑 좀 친해져 보도록 할게요.
일단 확률변수가 뭐냐 하면요. 확률변수 보통 x라는 걸 두는데요. 자, 예시를 들고 얘기를 할게요. 정확한 여러분이 뭐 용어를 설명할 수 있어야 된다라기보다는 예시로 여러분들이 이해하는 게 일단 먼저예요.
뭐가 있냐 하면 예를 들어 가장 쉬운 거 동전을 두 개 던져요. 이게 뭐야? 시행하는 거죠. 동전 두 개 던지는 어떠한 시행에서 사건들이 주르륵 등장을 해요. 표본공간을 만들 수 있죠.
그때 이 표본공간 뭐뭐 있냐 하면 그렇지. 앞이 두 번 나와, 앞뒤가 나와, 뒤앞이 나와, 뒤뒤가 나와. 이거 말고 있어요, 없어요? 없어요. 그렇죠? 모든 표본공간에 있는 모든 원소들인데
이 원소들이랑 하나의 실숫값이 대응되는 함수라고 얘기를 해요. 우리 교재에도 있어요. 그렇죠? 이해해 봐, 다시. 동전 던지는 어떠한 시행을 해서, 그렇죠? 거기에 나오는 표본공간이 있는데. 여기까지 어렵지 않죠?
용어가 어려운 건데 의미를 예시로 드니까 괜찮아. 그런 다음 뭐 했냐 하면 그 각각의 원소들한테 내가 뭘 할 거냐 하면 앞면이 나오는 횟수라고, 앞면이 나오는 횟수라는 이야기로 그걸 확률변수 x라고 놓으면서 가볼게요.
그러면 앞면이 두 번 나왔으니까 얘는 어떠한 수? 실수 2라는 값에 대응이 되고요. 얘는 1한테 대응이 돼요. 애도 1한테 대응이 돼요, 그렇죠? 그러니까 우리 함수잖아. 대응되잖아. 어, 됐네?
뒤뒤는 누구한테 대응돼요? 0한테. 0, 1, 2라는 실수한테 대응되는 그 함수 자체를 확률변수라고 이야기하는데요. 대체적으로 여러분들이 확률변수 하면 떠오르는 건 뭐야?
이러한 시행에서 했을 때 앞면이 나오는 횟수 x라고 하면 x값은 뭐 있어요? 0, 1, 2 이런 식으로 놓고 우리가 문제를 풀어요. 그러면 조금 더 생각을 해 보자. 여기서요, 확률변수 중에 이산확률변수가 무엇인지를 알아야 되는데요.
이산이 뭐냐 하면 흩어져 있어. 그러니까 떨어져 있어. 봐봐. 0, 1, 2 어때요? 떨어져 있어. 연속돼 있지 않았잖아요. 셀 수 있으면 돼요. 되게 되게 많아. 100만 개가 되고 1000만 개가 돼도 좋아요. 셀 수 있으면 돼요.
오케이? 셀 수 있는 것 또는 유한개인 그런 변수를 이산확률변수라고 이야기를 해요. 대체적으로 우리한테 많이 나오는 건 뭐겠어? 횟수, 뭐 개수 그런 거. 딱딱딱 떨어진 거. 연속되는 건 뭐가 있겠어요?
뒤로 넘어가서 할 건데. 그렇지, 키. 그렇죠. 선생님 키가 168이 조금 넘어요. 생각보다 크다니까. 그러면 내 키가 정확히 168.7이라고 칩시다. 168.7일까, 정확히? 아닐 거야. 71893 이렇게 가겠죠, 그렇죠?
그러니까 그게 계속 연속돼. 저랑 키가 똑같아 보여도 미세하게 조금 더 큰 친구, 미세하게 조금 더 작은 친구 있잖아요. 이런 키, 몸무게 이런 값들은 연속되는 것으로 들어가겠죠. 그 내용은 다음 번에 할 것이고요.
알겠지, 이산확률변수. 그러면 이 이산확률변수에서는 확률분포표라는 게 굉장히 중요해집니다. 분포표는 뭘까요? 자, 보세요. 지금 제가 그려놓은 이걸 표로 바꿔볼게요. x값이 있어요. 0, 1, 2 이런 식으로 쓸 수 있어.
여기서 무엇을 할 거냐 하면요. 그 각각의 x값, 즉 각각의 확률변수에 따라서 확률들이 존재할 거예요. 그렇죠? 그 확률을 제가 P에 x는 보통 x라고 놓거든요. 얘는 뭐라고 쓸 수 있는 거냐 하면…. 넓은 데 와서 쓸까요?
어차피 표가 오늘 제일 중요하니까. 확률분포표 두 번째 거 이렇게 볼게요. x가 있고 0, 1, 2가 있었어. 방금 본 거. 그때의 확률들을 제가 이렇게 놓을게요. 교과서에 보면, 교재에 보면 이렇게 표현을 해요.
P(x=x)라고 놓는데 그냥 표에서는 이렇게 놓으셔도 상관없어요. 그때 각각의 확률을 구해 보자고. 그럴 수도 있죠. 봐봐요. x값이 0일 때의 확률은 어떻게 될까? 이때 확률 구하는 거 우리가 앞에서 했던 내용 그대로예요.
전체 사건의 경우의 수. 즉 표본공간의 원소의 개수였잖아. 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤 4개 있었죠. 그중에서 앞이 하나도 안 나오는 거니까 뭐예요? 1가지였어요. 그렇죠, 뒤뒤 나오는 거. 그래서 여기 4분의 1.
그럼 이렇게 나오는 건? 앞면이 한 번 나오는 건? 뒤앞 또는 뒤뒤. 아니지, 뒤앞 또는 앞뒤, 그렇죠? 그러니까 4개 중에 2개. 자, 2개 나오는 건? 앞앞. 그래서 4분의 1 이렇게 되겠죠. 됐어. 얘를 뭐라고 부른다고요?
확률분포표라고 불러요. 됐어? 확률분포표의 특징이 있겠죠. 굉장히 중요한 특징이 있어요. 뭐냐 하면 짜자잔. 여기에 있는 모든 확률의 합은 1이 돼요. 왜일까?
자, 표본공간에 있는 전체 원소들을 가지고 그 각각의 원소가 대응되는 실숫값들을 x로 놨어, 확률변수를. 그러다 보니까 모든 확률, 우리가 알고 있는. 표본공간에 있는 원소들이 전부 다 어딘가에는
한 개씩 들어가 있는 거잖아요. 그렇죠? 앞, 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤 이런 식으로. 그러다 보니까 전체 사건의 경우의 수분의 내가 원하는 사건의 경우의 수라는 그 확률로 구했다면
모든 확률의 합은 전체가 다 들어 있으니까 전체 확률의 합은 얼마가 돼요, 원래 항상? 1이었잖아. 그래서 확률분포표에서 여러분이 꼭 알아야 되는 건 이렇게 3개,
더 많으면 더 많이 이쪽 파트에 들어가는 확률들은 다 합하면 얼마다? 1이 된다. 굉장히 중요하고요. 너무 당연하지. 확률은요. 모든 확률들은 다 어때요? 0보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같겠지.
이거는 우리가 확률의 기본 성질 할 때 이미 배웠던 것입니다. 그러면 오늘 마지막으로 남아 있는 확률질량함수라는 친구가 있잖아. 세 번째 확률질량함수. 이건 뭐였어? 얘가 이제 용어예요, 용어.
용어 때문에 여러분들이 약간 어려워해서 일부러 이건 한 번 더 적었어. 확률분포표는 확실히 표니까 괜찮아. 확률질량함수는 뭐냐 하면 함수니까 그 대응되는 값들을 알려줘야 되잖아요.
x값한테는 확률 4분의 1이 대응되고요, 0한테는. 1한테는 4분의 2, 2한테는 4분의 1이 대응이 됩니다. 이 대응되는 관계를 나타내는 함수. 그게 확률질량함수예요. 그러니까 이렇게 써야 돼.
지금 얘라면 어떻게 쓰는 거야? P에 x가 0일 때에는 얼마다? 4분의 1이어야 되고 P에 x가 1인 것은 얼마다? 4분의 2인 거고. 물론 2분의 1이면 되는데 합이 1인 거 보여주려고. P에 x가 2인 것은 어때요? 4분의 1.
이러한 관계를 다 일일이 보여주는 게 함수인데요. 보통 대체적으로 우리가 함수를 나타내는 건 수학Ⅰ 때도 그렇지만 그래프를 그리는 것들에서 많이 쓰잖아, 그렇지?
그러다 보니까 확률질량함수는 우리한테 조금 어색해. 그래프를 그릴 수는 없어요. 그래프를 그리자면 이런 식이잖아. 봐봐, x값이 0일 때, 1일 때, 2일 때. 0일 때는 확률이 4분의 1이고 1일 때는 4분의 2고 다시 이렇게.
점으로 찍는 그래프 우리 안 그리죠. 그래서 그래프 그리는 일은 여기서는 없어요. 그냥 대응되는 관계를 보여주면 되고요. 확률질량함수는 그래서 어떤 식으로 구하겠어? 그때그때의 확률을 구하시오라는 값으로.
그때그때 여기에 들어가는 확률을 구하는 것으로. 그렇다면 확률질량함수를 따로 구할 일이 있어요, 없어요? 확률분포표만 전부야. 확률분포표가 전체야. 오늘의 가장 포인트가 뭐예요?
확률분포표만 그리면 여러분들이 대체적인 모든 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 있어 보이게 이걸 살짝 바꾸면요. 이렇게 쓰는 거예요. 질량함수, 확률질량함수 어떻게 표현하느냐.
xi값들에 따라 그때의 확률과 대응되는 관계를 나타낸다라고 하는데요. 이 xi가 뭐겠어? 얘를 x₁, x₂, x₃, 이런 식으로 많이 놓죠. 그다음에 Pi는. P₁, P₂, P₃, 이런 식으로 놔요. 우리 표에도 그렇게 나타내져 있습니다.
그래서 제가 이렇게 말을 하는 것뿐이고요. 여러분은 실제로 이런 식을 써서 확률질량함수 자체를 구하시오, 그건 거의 안 나오고요. 확률분포표만 그릴 수 있으면 대체적인 모든 문제를 풀 수가 있어집니다.
용어만 잘 알고 있으면 돼요. 다시, 확률변수라는 게 있었습니다. 여러분, 딱 떠오르는 건? 그렇지, x가 앞면이 나오는 개수. 동전 2개 던졌어요. 그러면 앞면이 나오는 건 하나도 없어, 0. 하나 나와, 1.
두 개 나와까지 되죠, 그렇죠. 그래서 x값이 0, 1, 2 이런 게 떠오르면서 지금 말한 확률변수가 결국은 이산확률변수인 거고요. 이산확률변수는 무조건 확률분포표를 그리는 게 일단 포인트예요.
확률분포표만 그리고 나면 그때그때의 함숫값 다 보여주니까 확률질량함수도 알 수가 있겠죠. 끝. 괜찮아? 산뜻하죠. 별거 아니에요. 그냥 이게 다예요, 그렇죠?
그래서 제가 용어도 딱 세 가지로 나눠서 얘기해 놓은 겁니다. 그럼 이제 이걸 가지고 문제들을 풀어나가면 느낌이 다르겠지. 당연히 느낌이 다르겠지, 그렇지? 자, 알겠죠? 이제 이 용어들 친해졌죠?
괜찮아. 확률분포표, 그래. 표 그리는 거구나. 확률질량함수 별거 아니야. 표에서 x값 확률, x값 확률, x값 확률 대응되는 관계 이거였습니다. 문제로 넘어가기 전에 우리가 하는 것이 있잖아요. 그렇죠? 짜자자자잔.
제가 알았는데 왜 나는 이게 꼈을 때 뭔가 밑으로 축 늘어지지 않고 굉장히 내 얼굴에 딱 맞는 느낌이 드는가. 이게 원래 약간 더 이렇게 내려와야 되는데 얼굴이 큰가 이런 거에 대한 고민을 해 봤는데요.
그리고 왜 이 소리가 나한테 크게 들리지 않는가. 청진기를 사용할 줄 모르는가라고 했는데 소품이어서 그런 것 같다라고 결론을 냈어요. 그래서 그런 거겠지? 내 능력이 이상한 게 아니고, 그렇죠?
오늘의 차트는 이걸로 가보도록 하겠습니다. 떨어뜨릴 뻔했네. 제가 플래너를 쓰기는 쓰는데 잘 쓰고 있는지, 어떻게 써야 되는지 몰라요. 선생님은 플래너 어떻게 쓰셨나요라는 질문을 받고 너무너무 공감이 되어서.
플래너를 써요. 여러분들 계획을 꼭 세워서 공부해야 돼요, 이런 얘기 진짜 많이 하는데요. 당장 내가 플래너 쓰려고 하면 되게 당황하는 친구들 있어요. 의외로 플래너 쓰자고 하면 이렇게 쓴다.
오늘 할 일. 1, 국어. 2, 수학. 3, 영어. 4, 학교 숙제. 얘들아, 책상 앞에 앉아서 플래너를 폈어. 너 해야 돼, 국어. 이렇게 말하면 해야지. 그렇죠? 안 해도 죄책감 하나도 안 들어요. 그렇죠. 그렇게 하시면 절대 안 돼.
그렇게 플래너를 쓰면 안 돼요. 그렇죠? 자, 플래너는 최대한 자세하게 쓰는 게 좋은데요. 저 성격 여러분, 보면 알겠지만 되게 여성스러운 성격 그런 거 아니에요. 되게 예쁘게 꾸몄네. 아니야, 아니야.
전혀 그렇게 꾸민 적은 없어요. 나는 해야 될 일은 확실하게 리스트업을 하기는 했어요. 그러니까 수학이면. 우리는 수학이니까 수학을 예로 들자면 수학, 선생님 강의를 듣고 있잖아, 우리가.
그러면 유빈 쌤 수특 뭐 오늘 22강, 23강. 그렇죠? 하루 두 번 복용이니까. 그런 식으로 딱딱 정해 놓고 그러면 거기다가 꼭 다 듣고 난 다음에 동그라미를 해야 돼요. 그렇죠? 22강 동그라미, 23강 동그라미 각각 해 주고.
그다음에 거기에 따른 복습 이렇게 하면 그 복습에도 각각 동그라미. 그리고 문제집도 어디서부터 어디까지 몇 쪽부터 몇 쪽까지 그런 거 확실하게 적어주는 게 가장 좋아요.
플랜을 보통 일주일치를 짜라는 이야기도 듣는데 일주일…. 오늘 내가 이따가 점심에 뭐 먹을지도 모르는데 일주일치를 짜는 거는 저는 좀 안 맞더라고요.
그래서 플랜은 대체적으로 저는 하루 그날 아침 또는 그 전날 저녁. 그리고 가장 중요한 건 마지막에 여러분, 빨간 펜을 들고 표시 잘했잖아요, 동그라미. 그러고 나면 그날의 총평 정도는 적어줘도 좋아요. 자기한테 할 말.
동그라미 되게 잘했어. 오늘 너무 마음에 들게 했어. 그러면 칭찬을 해 줘. 너란 녀석은 될 놈이다, 이런 거 적기도 하고요. 진짜 너는 최고다, 이런 거 적기도 하고요. 열심히 안 한 날은 아시죠?
너는 진짜 그렇게 살기만 해 봐라. 저한테 스스로. 진짜 빨간 펜으로 막 그게 적혀 있어서 대학 가서도 가끔 보면서 키득키득 웃었어요. 이따위로 할 거야, 이런 거 나한테 스스로한테.
그 자체가 되게 도움은 됐던 것 같아요. 알겠죠, 여러분들? 거기에 꾸미는 건 여러분의 몫이고 저는 담백하게 그렇게밖에 안 했는데 그래도 그 플래너가 있어요 당장 옆에서 뭘 할지를 알려주니까 도움이 돼요. 알겠죠?
이제 넘어가서 문제로 가보도록 하겠습니다. 예제 1번이에요. 예제 1번을 보시면 이거 먼저 볼게요. 자, 보세요. 1, 2, 3, 4, 5. 그다음에 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있어요. 이 주머니에서 임의로 2개, 그렇죠.
2개가 중요해요. 항상 2개씩 공을 꺼내는 것이 일단 기본적으로 시행이고요. 꺼낸 2개의 공에 적혀 있는 두 수의 합 자체를 확률변수 x라고 하겠대요. 자, 지금 제가 읽으면서도 표시하죠, 여러분.
여러분들도 읽을 때는 표시하시고 선생님이 끊는 위치에서는 끊으셔야 돼요. 우리의 이해력은…. 우리, 우리 스스로를 잘 알잖아. 두 줄을 넘기지 못해요. 나도 그런데 여러분도 그럴 것이라고 나는 믿어.
그러니까 두 줄 이상 가지 않게 중간중간 끊으세요, 알겠죠? 5개의 공을 가지고 2개씩 뽑는 시행을 하고 있고요. 그다음에 그 두 개의 합을 확률변수 x라고 한대. 그럼 봐봐. x값으로 가능한 것들이 뭐뭐 있을까요?
그렇지, 1, 2부터 시작하겠죠. 그러면 그 둘의 합은 3이죠, 그렇죠? 합으로 가능한 x값들을 생각해 봐. 3 가능하고 그다음에 4도 가능하겠지. 1, 3 뽑을 때 그렇죠. 그다음에 5도 가능하겠지.
어떻게? 1, 4도 있고 2, 3도 있으니까 5 되지. 6도 되겠지. 어떻게 되지? 이렇게 하나씩 밀리면 6, 7. 7 되고 8 되고 9 되고까지 되죠. 6, 7, 8, 9까지 가능하다는 걸 알 수가 있어요. 맞죠?
그래서 표를 굳이 그리자면 해 보자. 이렇게 놓는 거지. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 이렇게. 그렇죠. 확률분포표가 포인트라며. 그러니까 확률분포표를 그려보자는 거지. 괜찮죠, 그렇죠?
나 그림 잘 그린다고 여러분들이 남겨주는 거 봤어요. 슬프게 위로가 되지 않고 약간 뭐랄까. 선생님, 괜찮아요라는 느낌이 들어. 왜 그런지 모르겠어요, 그렇죠. 어쨌든 이렇게 가면 x값이 3인 거는 뭐뭐 있을까?
여기서부터 확률 구하기예요. 그럼 뭐야? 전체 사건의 경우의 수가 분모로 깔리는 거야. 각각의 확률을 구한다고 생각해 봐요. 5개 중에 2개를 뽑는다며.
그러니까 5C2가 기본적으로 분모에 들어가는 모든 표본공간에 있는 전체 사건의 경우의 수가 되는 거죠. 5C2 얼마예요? 이제 많이 계산해서 머릿속으로 이게 딱 떠오르죠. 약분할 거 약분하면 5×2=10.
그러니까 분모에 각각 10분의가 들어가는 겁니다. 10분의. 합이 3이 되는 경우를 먼저 구해 보세요. 써봐, 얘들아. 합이 3이 되는 거 뭐 있어. 1, 2밖에 없어. 그렇죠. 합이 4가 되는 건 1, 3밖에 없어.
2, 2 가능해요? 아니지, 얘들아. 한 번에 2개씩 뽑기 때문에 똑같은 것은 뽑을 수가 없어요. 조심하세요. 그래서 1, 3이 가능해요. 얘네 순서 고려해요? 아니에요. 뽑기만 하는 거기 때문에 그렇죠.
그다음에 합이 5가 되는 건요? 1, 4 되고 이때 2, 3이 가능해요. 그 외에는 없죠? 6 되는 건요? 1, 5 가능하고 2, 4 가능해요. 그렇죠? 7 되는 건요? 1…. 7은 이제 못 만들죠. 1로는 만들 수가 없네.
그럼 2로 가자. 2, 5 가능해요. 3, 4도 가능해요. 됐어요? 8 되는 건요? 2, 5기 때문에 2로도 안 돼요. 3 되겠네, 그렇죠. 3, 5가 되고 4는 4, 4니까 안 되고요, 그렇죠. 그럼 9 되는 건요? 4, 5 한 가지 있죠.
얘네가 몽땅 합해서 10이 돼야 돼요. 10분의 1. 한 가지니까 여기는 10분의 1, 여기는 10분의 2. 여기는 10분의 2. 여기는 10분의 2. 여기는 10분의 1. 10분의 1입니다. 다 합쳐서 열 가지. 10분의 1 맞나 봐봐요.
합이 항상 1이 돼야 되거든요, 합이. 합 1 맞아요? 1, 2, 4, 6, 8, 10 됐죠, 그렇죠. 10분의 10 맞죠? 그러니까 합이 1이라는 것까지 맞으면 그러면 여러분들 완벽하게 계산한 거예요.
합 1이 결국은 중요한 문제 풀이 포인트기도 하고 내 계산이 맞았는지를 체크하는 포인트기도 해. 됐어? 문제에서 뭐 물어봤었는데 사실은? 6보다 크거나 같고 8보다 작거나 같은이래.
그럼 x값으로 가능한 거 뭐 있냐 하면 6, 7, 8 있죠. 어디어디예요? 6, 7, 8까지의 확률을 어떻게 해 주면 되겠어? 합하면 되겠죠. 그렇죠? 그러니까 얼마예요?
정답은 10분의 2랑 10분의 2랑 10분의 1 합하니까 답은 10분의 5, 즉 2분의 1이 되겠죠. 그래서 정답은 몇이라고 하면 돼? 3번이라고 하시면 됩니다. 저희가 문제를 풀기 위해서 사실은 확률분포표까지 다 그린 거기는 한데요.
연습은 이렇게 하되 실전이면 어떻게 하면 돼? 구하고자 하는 건 달랑 얘네예요. 그렇지? 이거 다 구해야 돼? 다 구할 필요 없어요. 연습할 때는 표 한번 그려보는 것도 굉장히 좋은데요.
실전이라면 그냥 이것만 하면 되지? 봐봐. x가 6, 7, 8일 때구나. 합이 6이 되는 건 뭐 있는가. 2, 4 가능해. 그다음에 1, 5 가능해. 6 되는 거. 그렇죠? 합 7 되는 거. 합 7 되는 거 뭐 있지?
아, 2, 5 가능해. 아, 3, 4 가능해. 합 8 되는 거. 아, 3, 5 가능해. 없네, 없네. 끝. 그렇죠? 5가지의 경우가 들어가는 거구나. 우리가 원하는 건 몇이었는데요? 10가지, 전체가 10가지. 그러니까 정답은 10분의 5.
이렇게 풀어도 됩니다. 그렇죠? 각각이 합이 6이 되는, 즉 x가 6일 때 확률은 10분의 2겠지만 이렇게 굳이 묻어보지 않았잖아. 각각 확률이라고 안 했으니까 그냥 경우들 찾아서 전체 경우의 수 10분의,
내가 원하는 사건의 경우의 수 5가지 이렇게 풀어도 되는 거예요. 알겠죠? 하지만 확률분포표를 자꾸 그려보시다 보면 연습 자체가 되니까요. 제가 일부러 분포표 자체를 전부 다 그려본 겁니다. 알겠죠?
자, 넘어가서 보도록 할게요. 유제 1번도 봐봐요. 이렇게 되어 있지. P(X=x)가 이렇게 복잡하게 나와요. 낚이지 마요. 굳이 써야지. #낚이지 말 것. 낚이지 말 것, 긴장하지 말 것, 있어 보이는 것에 현혹되지 말 것. 봐봐.
어차피 x값은 2, 3, 4, 5, 6이 가능하고요. 그때의 확률질량함수가. 그게 뭐예요? x가 2일 때 여기다 2 대입한 게 뭐다? 확률이다. 3 대입했을 때 그게 확률이다.
그러면 무엇이든지 확률분포표만 있으면 다 구할 수 있다고 제가 아까 얘기했잖아요. 뭐가 되겠어? 각각 그때의 확률은? x자리에 2 집어넣어봐. 15분의 1. x에다 3 집어넣어봐. 15분의 2. x에다 4 집어넣어봐.
15분의 3. 15분의…. 5 집어넣어봐. 4. 15분의…. 6 집어넣어봐, 5. 싹 다 합해 봐. 15분의 6, 6. 둘이 더하면 12. 거기다 3 더하니까 합이 얼마예요? 1. 그럼 완벽한 확률분포표가 완성이 된 거죠.
합이 1까지 됐으니까. 됐어, 확률분포표. 그런데 문제에서 뭐 물어봤냐 하면 이런 걸 물어보고 있어요. 아주 간단한 이차부등식 계산을 살짝 소금처럼 얹어놓은 것뿐입니다. 그렇죠? 계산해 줘야 되겠죠. 얘 어떻게 가?
이것만 풀 수 있으면 돼, 얘들아. 인수분해해야 되겠죠, 그렇죠? 이차부등식 풀이예요. 그럼 이거 인수분해하면, 제가 이리 넘겨올게요. 자, 이거 인수분해예요. 5, 3 하면 15가 되고요.
합해서 8도 만드니까 둘 다 마이너스 주면 되겠지. 그럼 이거 인수분해하면 x-5랑 x-3으로 인수분해가 되죠. 그게 어떻대요? 0보다 크대요. 그럼 어떻게 돼야 되겠어요? 작은 값보다는 작고 또는 큰 값보다는 크다가 되겠죠.
맞아, 이렇게 돼야 되겠죠. 그렇지? 이거 풀어내는 알고 계시죠? 이차부등식 굉장히 중요해요. 1학년 때 이차부등식을 모르면 사실 계속해서 발목을 잡히니까 1학년 수학에서 모르는 게 등장하면
꼭 그때그때 복습을 조금씩이라도 해 놓으세요. 이차부등식은 진짜 중요하니까. 지금이 마지막 기회야. 그렇죠? 복습. 그럼 이렇게 나와요. 그 말은 뭐야? x값으로 가능한 거, 우리 문제에서 x는 2, 3, 4, 5, 6이에요.
3보다 작은 건 2밖에 없고요. 5보다 큰 거 6밖에 없어요. 그러니까 x값으로 가능한 거 2랑 6이야. 그럼 다시 문제로 바꾸면 뭐야? x값이 2랑 6일 때의 확률 수 이라는 뜻이 되니까 뭐예요?
2랑 6일 때의 확률을 찾아서 그들을 합해 주면 되는 거죠? 2일 때 또는 6일 때의 확률이니까요. 그 둘 다를 합할게요. 정답은 그래서 얼마야? 15분의 6. 계산해 주시면 3으로만 나누면 되겠죠?
5분의 2가 돼서 정답은 5분의 2가 됩니다. 확률분포표로 나타낼 필요 없어요. 익숙해지면 그냥 이렇게만 풀면 됩니다. 이 자체도 필요 없고 뭐예요? 기다려 봐, 그래그래.
확률질량함수 이거니까 그때그때 내가 확률 구할 수 있어 하시면 되고 여기서 싹 풀어서 x값이 2랑 6이야. 그럼 여기서 이제 2 대입하고 6 대입해서 더해만 주면 끝나는 거겠죠. 돼요? 되게 간단해. 그렇게 어려울 거 없어.
하나만 더 해 볼게요. 유제 2번 봐봐요. 한 개의 주사위를 세 번 던져요. 그래서 6의 약수인 횟수를, 6의 약수인 횟수. 그렇죠. 눈의 수가 6의 약수. 6의 약수 뭐 있어? 1, 2, 3, 6 있네.
한 개의 주사위를 세 번 던졌는데 1, 2, 3, 6이 나오는 횟수를 확률변수 x라고 한대. 됐어? 그랬는데 우리한테 이걸 물어보고 있어. 그럼 뭐 구하라는 거예요?
절대값이어서 1 되려고 하면 x가 뭐인 거 가능하냐 하면 일단 3인 거 가능해. 또 뭐가 가능할까, x값으로 가능한 거. x가 1이어도 되겠지? 그렇지, 그렇지. 1이어도 절대값이 오면 1 빼기 2 하면 1 되잖아.
오케이, 좋아. 그럼 이거구나. 그러면 x가 3인 때랑 x가 1인 때의 확률을 구하시오라는 뜻이에요. 됐어? 그럼 이번에는 표 안 그리고도 해 볼까요? 이렇게 가겠지. x가 1일 때라는 얘기는 뭐예요?
아, 한 번. 해석해 봐, 다시. 한 번. 누가 나와? 1, 2, 3, 6이 나오고. 1, 2, 3, 6 중 하나가 나오고. 그렇죠. 나머지 두 번은 세 번을 시행했으니까 나머지 두 번은. 얘네가 아닌 거 누구 있어? 5. 1, 2, 3, 4…. 4, 5, 그렇죠.
4, 5 중 한 개가 나왔다는 뜻인 거지. 됐어요? 확률 구하는 거예요, 확률. 그럼 어떻게 돼요? 전체 확률은 6개를 던지니까 첫 번째 시행, 두 번째 시행, 세 번째 시행마다 나올 수 있는 경우
6, 6, 6 다 곱해서 216이 들어가질 거예요. 그렇죠? 그런 데에다가 어떤 게 먼저 나올 건지 그렇죠. 우리가 원하는 6의 약수가 나오는 순서. 첫 번째 시행, 두 번째 시행, 세 번째 시행 중에 한 번.
언제 나올지를 결정하시고 그다음에 나올 때는 4개 중에 하나니까 그 네 가지 중의 하나. 그다음에 이거 두 번이니까 두 가지 중에 한 번, 두 가지 중에 한 번 이렇게 들어가시면 되겠죠. 됐어요?
그래서 개수 계산해 주시면 216분의 3 곱하기 4 곱하기 얘네 둘 하면 4죠? 이렇게 계산해서 약분만 해 주면 되겠네요. 약분할 거 남겨두고요. 어차피 확률 두 개 구해야 되니까 얘 킵해 놔도 상관없을 것 같아.
이거이고 그래서 216분의 16, 48이고. 그다음에 두 번째 얘도 똑같이 생각해 봐. 얘는 더 쉬워. 세 번 다 뭐가 나왔다는 거야? 1, 2, 3, 6이 나왔다는 거잖아.
그러니까 전체 216가지 중에서 첫 번째 시행도 4개 중의 하나, 4개 중의 하나, 4개 중의 하나가 되니까 이렇게 들어가면 216분의 얘는 뭐야. 그냥 64가 되겠죠. 이 두 확률을 어떻게 하래? 더하라고 한 거잖아요. 그렇죠?
그러니까 이 둘을 더해 주니까 우리가 원하는 답은 216분의 쓱쓱 더해서 112. 약분만 해 주면 되겠죠. 2로 약분해 주시면 56. 한 번 더 해야 되겠다. 아니네. 2로 약분하면 얘가 100….
나는 약분이 세상에서 가장 어려운 것 같아. 108 이렇게 되는 거죠. 한 번 더 약분이 가능하잖아요. 이거 한 번 더. 4로 약분할까? 그러면 얘는 14가 되고 4로 약분할까요. 그러면 얘는 27이 돼요. 됐어요.
그래서 27분의 14라는 답 5번이 나오는 거거든요. 그런데 사실 이거 있잖아. 독립시행이다. 느꼈어? 제가 지금 이거 전체 사건의 경우의 수분의로 했는데요. 독립시행이야, 독립시행. 봐봐.
아, 내가 원하는 이게 약수가 나오는 확률은 얼마예요? 3분의 2야. 그게 안 나오는 확률은 3분의 1이고. 한 번 나왔다는 건 세 번 중의 한 번은 3분의 2가 나왔고 나머지는 3분의 1이 두 번 나왔다가 되는 거예요. 그렇죠?
세 번 다 나왔다는 건 세 번 중의 세 번 다 내가 원하는 3분의 2가 3번 등장했다는 거예요. 독립시행인지 느끼지 못했다 하더라도 문제 푸는 데 지장 없다는 거 일부러 보여준 거고요.
독립시행인 거 알았다면 여러분들이 확률 구할 때 식 쓰기가 익숙하니까 조금 더 편했을 수도 있고요. 꼭 얘가 독립시행인지 어떻게 알아야 돼. 아니야. 그냥 전체 사건의 경우의 수분의 내가 원하는 사건의 경우의 수로만
잘 들어가주면 됩니다. 제가 확률분포표는 제가 손글씨로 올려놓는 자료에 표도 일부러 다 그려놨어요. 그러니까 x값으로 가능한 거 사실상은 세 번 던지니까 0, 1, 2, 3 가능하잖아.
지금 제가 1, 3에 대한 거 구한 것이고 0, 2일 때에 대한 확률까지 여러분 궁금하다면 선생님 손글씨에 있는 자료까지 체크하시면 되겠습니다. 연습해 보세요.
달랑 세 문제인 것 같지만 오늘 알아야 되는 중요 포인트 다 들어가 있으니까요. 복습 잘하시고 우리 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.